---
slug: '27270'

category: 鲜花
published: 2024-12-14T14:47:39.505336+08:00
image: https://img.justpureh2o.cn/image/6774f4e5d0e0a243d4ed5437.jpg
hidden: true
tags:
- 鲜花
- NOIp
- oi
- 赛后总结
title: 望君莫守旧时憾，焦原春来又青青
updated: 2025-09-05T18:15:18.902+08:00
---
## 序

*甲辰冬月十四，余与诸生从师外出而行退役之礼，相谈甚悦。然颇感竞赛之事，乐中生涩，戚然惋叹；念生涯一载悲喜，情涌而溢；视后生善学能思，审而后行，赞意不止；望东辰瘴晦毕见，择才尽废，不知所言。凡喜、憾、恸、诽四情深切，欲却之而不遂。是故致志此篇，以为竞赛辞藻之绝笔作也。*

<i>——《〈竞赛赋〉序》</i>

选择信息竞赛，无非是我先前在计算机方面有一定基础（并非算法方面）、同时有一部分原因是学校和老师，后者具体表现在年级单独开设竞赛班、并安排最好的师资力量进行常规课教学。正是看中了后者，尽管错过了九年级下与高一上期衔接的暑假集训和竞赛班报名，我最终还是和已经做了两年同班同学的 @[Brilliant11001](https://www.luogu.com.cn/user/602372)（XYF）；九年级的同班同学 @[HYLW](https://www.luogu.com.cn/user/663949)（WWH）；九年级虽然不在同一个班但是也经常一起混的 @[Stairs_upon_temple](https://www.luogu.com.cn/user/381643)（GZ）；还有一个外校招过来的平行班竞赛大佬 @[Aventurine_stone](https://www.luogu.com.cn/user/1041101)（YYC） 进入了高 2023 届信息竞赛队，并与高 2022 届的学长相识。虽然认识时间短暂，但是凭着两届九人强大的自来熟能力（主要还是 GZ 极大拉进我们之前的关系），我们很快打成了一片。在此先对高 2022 届的信息竞赛生表示衷心祝愿（高考得胜、未来可期），于下照次列出他们的洛谷账号：

![](https://cdn.luogu.com.cn/upload/image_hosting/5nu5r8bw.png)

## 起

*言至竞赛，虽曰迁升保送之至道，然余竟不敢苟同。私以为竞赛者，千军悬战于独木也。独木易泮，杂兵劣骑亦与之坠矣。保送之言诚矣，然略其艰；迁升之论亦真，然省其苦。凡数、理、化、生、信五子者，皆非易得。数者演天地之行，物者究万物之理，化者点土石为金，生者析命之臧否。信者，思辨操纵之术也——智高者盖败于机器之操纵，善纵者或溃于思智，岂非此理耶？故欲工于信竞者，先致足智、兼修操纵；致智需己有材，平日愈精之；操纵者，勤练则几可成之。微此二者，安闻先人竞赛之盛迹？由此观之，智得纵明，可工也。*

<i>——《竞赛赋》</i>

相信大家学竞赛，多多少少也是受了“竞赛保送/降分/少年班论”的影响（纯热爱党请忽略之）。但是，残酷的事实又会迎头给你来上一记闷棒。保送的难度有多大想必不用多说，尤其是身处强省、却缺少较为系统化的竞赛训练体系的同学们，可能学了几年，还是入不得省队、甚至省一等也没得到。最终也只得是空乏其身、（竞赛生涯）郁郁而终。此外，不难发现，五大学科竞赛只有信息技术是不属于高考科目的，也就是说信息竞赛对文化课的帮助几乎为零……因此，在最终选择踏入这条路前，好好掂量轻重得失、必要时可以选择退赛及时止损。但假若你真的踏入了这条残酷的赛道、并决定坚持走下去，那就尽自己所能、勿要留下任何遗憾。

如《竞赛赋》所言，学习信息竞赛、并取得佳绩，起决定性作用的两个因素是“思辨”与“操纵”。前者不必多说，即拥有强大的竞赛思维，当然也包含敏锐的题目直觉；后者则泛指包括敲代码、调试等人机交互方面的事情。对于思维，具备一定的天赋是很吃香的，这代表你可以在比别人更高的起点开始、用更迅捷的步伐前进；而操纵这块，多加练习就几乎能够达到理想效果。

就本届（2023 届）竞赛生来讲，YYC 和 XYF 的思维较强，在操纵方面也毫不逊色；GZ 在思维方面有时存在瑕疵，但整体来说不影响解决题目，只是有时会忽略细节（例如 2023 年 NOIp 他就因为没打 `return 0` 结果总分直接返回零，详情请见[记录1](https://www.luogu.com.cn/record/136461195)和[记录2](https://www.luogu.com.cn/record/136461661)）；WWH 和我基本没啥思维，这导致只要是套路不明显的题目，我们基本上都会挂，于是我们空留一个会打字的表面功夫。WWH 本人倒是比较擅长动态规划，而且不断在冒出新点子，思维活跃度是在线的。我本人则是思维完全不足，每次都是最后发题解才感慨自己的不足。思维题已经在信竞占据了主导地位，希望下一届的同学们一定要好好提升自己的思维，如果天赋较差，那就尽可能多去用练习填补；同时提升自己的代码能力，这样一来对竞赛将有巨大帮助。

## 承

<i><ruby>起初神创造 NOIp 2024。<rt>In the beginning God created NOIp 2024</rt></ruby></i>

<i><ruby>NOIp 2024 是空虚混沌。渊面黑暗。神的灵运行在考纲上。<rt>And NOIp was without form, and void; and darkness was upon the face of the deep. And the spirit of God moved upon the face of the syllabus</rt></ruby></i>

<i><ruby>神说，要有贪心，就有了贪心。<rt>And God said,  Let there be greedy; and there was greedy.</ruby></i>

<i><ruby>神看贪心是显然易证的，就把动规贪心分开了<rt>And God saw the greedy, that it was apparently easy; and God divided the greedy from DP.</rt></ruby></i>

<i><ruby>神称贪心为 T1，称动规为 T2。有 T1，有 T2，这是头两题。<rt>And God edited greedy as T1, and the DP he assigned as T2. And "edit" and the "assign" were the first two problems.</rt></ruby></i>

<i><ruby>神说，四道题要能区分，将题分为签到和难题。<rt>And God said, Let NOIp be selective, and let it divide from the easiest and the easier.</rt></ruby></i>

<i><ruby>神造就出容斥，将容斥以前的签到题，容斥以后的难题分开了。事就这样成了。<rt>And God made T3, and divided the problems which were ahead of T3 and which were behind T3: and it was so.</rt></ruby></i>

<i><ruby>神称容斥为 T3。有T1 T2、有T3，是前三题。<rt>And God called T3 "traverse". And  the T1, T2 and T3 were the top three problems.</rt></ruby></i>

<i><ruby>神说，天下的数据结构要汇集在 T4，使队爷露出来。事就这样成了。<rt>And God said, Let T4 be gathered together with data structures, and let the genius appear: and it was so.</rt></ruby></i>

<i><ruby>神称前三题省一题，称数据结构的聚处为树上查询。神看是好的。<rt>And God called T1 T2 T3 basics; and the gathering together of the data structures "query"; and God saw that it was good.</rt></ruby></i>

<i><ruby>神说，得奖率要发生降落，和提升的省一线，并上涨的省二线，各从其类，竞赛都难着点。事就这样成了。<rt>And God said, Let the award be less, the first award increasing points, the second award ascending lines after his kind, which difficulty is damnly high; and it was so.</rt></ruby></i>

<i><ruby>于是得奖率降了，和省一省二线提升，各从其类，竞赛变难了。神看着是好的<rt>And the award was less, lines got increased after his kind, which difficulty is damnly high; and God saw that it was good.</rt></ruby></i>

<i><ruby>有四题，有得奖率，是 NOIp 2024<rt>And the four problems and the award were the NOIp 2024.</rt></ruby></i>

<i>——《创 NOIp 2024 记》</i>

或许你已经知道了，高 2023 届的信竞生们迎头撞上了信息竞赛改革的第一年。CSP-S 提高组第一题的简单其实是一发大糖衣炮弹，意图让我们对 NOIp 2024 放松警戒，也被它得逞了……或许你已经从其他人那里听说，高 2023 届竞赛班的四人的总成绩只比外招竞赛生一人的成绩仅高 5 分……据完全统计，高 2023 届的最终成绩是一个四等加三个三等加一个二等……

我认为最可惜的是 Brilliant11001，他的努力有目共睹。在 CSP-S 力斩一等之后他便紧接着投入了冲击 NOIp 一等的复习当中。但是由于上文所述“贪心的显然”，他被 T1 卡住、影响了心态，最终没时间去想 T2。赛后还被小灵通骗了一手，直接从预估二等变成三等。尽管有些伤人（据 Brilliant11001 本人所说，他 emo 了一整晚），我还是要将同学写的一首小词放在下面，以表惋惜/劝勉意：

> 如梦令·岁末赠小又
> 
> 现代 槿泽
> 
> 信竞两年无果，恋爱三载终空。把酒莫言欢，旧事不入新梦。一凡、一凡，前路尚且漫漫。

*词中“一凡”是 Brilliant11001 的名，因押韵要求故未省略。*

Aventurine_stone 的猜结论能力也是公认的强大，然而在杀掉 T1 T2 得到二百分后并没有能在后两题拿到一分。正当我们所有人以为 200 分已经足够省一时，现实又在用 220 这个数字狠狠扯去了这个念头。

我和 HYLW 自不必多说，菜就是菜，然而后者留得一手好 DP 思维在，T2 还是得了 15 分。最后一位可能是心态崩了没发挥好，不再赘述了。

从今年（2025）开始，信息竞赛预计将经历一轮难度上调。事实上，五大竞赛都在这两年陆续完成了改革，我有个化竞哥们告诉我，考试前四天才出的学术论文，考试时就作为考题出现了。由此可见：难度大是共性。而单针对于信息竞赛，则是下调的得奖率。信息竞赛可能再也不是你老师或者是营销号嘴里的“得奖容易”的竞赛了（估计要变成生物竞赛了），因此，对于想要或正在学习信息竞赛的后人，我的忠告是：**三思而后行、审慎再审慎**。

~~还有，千万不要在考试前住全季酒店，任何竞赛生都不要，否则全班全寄，亲测为真~~

## 合

正文最后，我想用一首词来劝慰苦学 OI、收获却不尽人意的后辈们：

> 蝶恋花·退役后
> 
> 鹰翔长空墨客吟，谁见峭壁，血淋雏鹰翼。佳俊归封狼居胥，败者隐去心戚戚。
> 
> 草叶风过簌簌音，秋来烈火，空余灰与烬。望君莫守旧时憾，焦原春来又青青。

确实，只有先驱强人才会被铭记、失利隐退之人又为谁所传颂？我的班主任有时对我们说成都七中和成外的竞赛生有多么厉害、有多少人又被 985、211、C9 甚至清北提前录取，当然他的本意是想让我们好好学竞赛，有朝一日也能抓住这样的机会。但是面对那些竞赛强校出来的天赋型选手，我们连省一都很困难，更别说打进省队、甚至国赛了。

当然，说起我自己，整个竞赛生涯只获得了两个三等奖（平常互相打趣，说成六个一等奖）。有一首词是为我画像的，它说：

> 如梦令·生涯回首
> 
> 去年誓夺一等，初赛未捷目送。百日磨兵戈，惨败显然易证。三等、三等，妈的还是三等。
 
因此，我建议正在成都东辰苦学竞赛的人不要把自己的资本全梭哈在竞赛上。在成都东辰，走出来还得靠文化课水平。如果你们这一届还有单独开设的竞赛班的话，想必都已经配备了最好的师资力量。竞赛走不出来，那就固守文化课，我相信这应该是成都东辰所有竞赛生最终的归宿吧……

对于退赛后的生活，我的建议是：**一定要找老师补课**。我去 NOIp 前只停了一周的课，然后生物就讲了一整章，结果我至今都不会，晚上返校还要默写那一块的内容。退役后成绩下降是常有的事，你只需要快速摆正状态，重新投入常规课学习即可。

## 跋

本文作于 2024 年 12 月 14 日下午，退役的第二周；终于 2025 年 1 月 1 日，新年的第一天。笔者在和 2023 届（我所在的一届）与 2024 届的信息竞赛生一同吃完退役饭后对我的一年半竞赛生涯的所感。受同届竞赛生的博客文章 [@HYLW 致未来·我们都是历史](https://www.luogu.com/article/t39mt54k) 的启发，于此发表一篇我个人对竞赛生涯的总结与对未来的展望、以及对下一届乃至今后成都东辰所有信息竞赛生的劝慰与勉励。
